---
jupytext:
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
kernelspec:
  name: python3
  display_name: Python 3
---


(sec:uso-en-asignatura)=
# Uso dentro de una asignatura
Desde hace algunos años, soy responsable de la asignatura de Estadística y
análisis de datos para el grado en Informática, impartida por la Universutà
degli Studi di Milano. Este libro nace como evolución de una serie de apuntes
que he utilizado para complementar el material bibliográfico adoptado en esta
asignatura, con el objetivo de abordar tanto los aspectos más _computacionales_
de las clases como algunos temas que no suelen estar presentes en los manuales
tradicionales.

En los grados del área informática, la enseñanza de los fundamentos del
análisis de datos suele concentrarse en una única asignatura obligatoria del
segundo año, en la que se abordan tanto los aspectos teóricos del cálculo de
probabilidades y la estadística matemática como los más prácticos relacionados
con la estadística descriptiva. Esto hace que sea difícil encontrar material
bibliográfico adecuado, ya que estas disciplinas suelen tratarse por separado,
por ejemplo, en los grados del área matemática. En consecuencia, el panorama de
los libros de texto incluye a menudo excelentes volúmenes, pero dedicados a una
sola de estas disciplinas, o bien obras que se centran en una de ellas
sacrificando el tratamiento de las otras. Hasta ahora, no he conseguido
encontrar un libro que otorgue a estas tres áreas el peso relativo que yo les
asigno en mis clases. Por este motivo, a medida que crecía la «masa crítica» de
los apuntes, decidí escribir un libro que evitara tener que adoptar dos o más
textos distintos, que en cualquier caso habría que complementar con apuntes
para cubrir las lagunas resultantes.

Los contenidos están organizados siguiendo el hilo lógico que utilizo durante
mis clases. La primera parte se centra en las bases computacionales,
introduciendo Python y las bibliotecas utilizadas en el libro. La segunda
parte, dedicada al análisis de datos en el sentido más práctico del término,
presenta los principales temas de la estadística descriptiva y las herramientas
correspondientes, con una orientación hacia su uso directo mediante la
escritura de código Python y el análisis de un _dataset_ de referencia. A
continuación, se incluye una parte sobre el cálculo de probabilidades, dedicada
a exponer los conceptos fundamentales relacionados con la modelización de la
incertidumbre desde una perspectiva probabilística. La última parte presenta
las bases de la estadística inferencial, con un enfoque en la inferencia
paramétrica. En el tratamiento he intentado limitar el uso del formalismo
matemático a lo estrictamente necesario para introducir los temas de forma
rigurosa. Los párrafos cuyo título está marcado con un asterisco incluyen
ampliaciones y material adicional que pueden omitirse&mdash;básicamente, todos
aquellos temas que por falta de tiempo no consigo explicar en clase, pero que
recomiendo encarecidamente a los estudiantes que deseen profundizar en la
materia, especialmente con vistas a continuar sus estudios a nivel de máster.
```