---
jupytext:
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
kernelspec:
  name: python3
  display_name: Python 3
---

(sec:remerciements)=

# Remerciemetns

Certaines personnes ont lu et commenté ce que j’ai écrit, contribuant de
manière essentielle au résultat final : Alessandro Di Giorgi m’a aidé à affiner
la présentation mathématique à certains endroits. Nicola Ludwig a enrichi une
de mes incursions dans le domaine de la physique. Marco De Petri, Matteo
Princisgh et Nicolò Rosati ont lu les brouillons avec soin et repéré de
nombreuses imperfections que j’espère avoir corrigées. Je remercie toutes et
tous d’avoir consacré un peu de leur temps et de leur énergie à ce travail, en
précisant que les éventuelles erreurs ou imprécisions restantes sont
entièrement de ma responsabilité.

Je tiens à remercier Laura Ripamonti, qui m’a transmis, il y a de nombreuses
années, l’idée d’utiliser les super-héros comme exemples pédagogiques, ainsi
que Serena Paolo et Paolo Boldi, qui ont été les premiers &mdash; pour des
raisons très différentes (mais pas si différentes que ça) &mdash; à entendre
parler de mon projet de livre, et qui m’ont encouragé à le réaliser pour des
raisons similaires (mais pas tout à fait identiques). À toutes ces personnes,
ainsi qu’à celles que j’oublie inévitablement, je veux exprimer ma
reconnaissance pour le soutien qu’elles m’ont apporté.

Écrire un livre est un long cheminement, et ce n’est pas quelque chose qu’on
peut simplement laisser derrière soi au bureau en rentrant à la maison. Cela
vous accompagne presque en permanence et finit inévitablement par déborder sur
la vie privée. Le soutien que j’ai reçu de ma famille a été inestimable —
surtout celui de Marcello, qui est resté à mes côtés dans les bons comme dans
les mauvais moments, et qui a su me laisser l’espace nécessaire pour me
consacrer à cette petite aventure. Une grande partie de ce que j’ai écrit a été
pensé, relu et peaufiné à Nice, où j’ai la chance d’avoir ce que je considère
ma seconde famille : pour vous tous, issa Nissa, issa 24 !