---
jupytext:
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
kernelspec:
  name: python3
  display_name: Python 3
---

(sec:utilisation-pedagogique)=
# Utilisation pédagogique
Depuis plusieurs années, je suis responsable de l’enseignement de
[Statistiques et analyse des données](https://malchiodi.di.unimi.it/teaching/SAD/fr)
dans le cadre de la Licence en Informatique, proposée par l’Università degli
Studi di Milano. Ce livre est issu de l’évolution d’un ensemble de notes de
cours que j’ai utilisées pour compléter la bibliographie adoptée dans cet
enseignement, dans le but de couvrir à la fois les aspects plus
_computationnels_ des cours et certains sujets qui ne trouvent pas leur place
dans les manuels classiques.

Dans les cursus en informatique, les bases de l’analyse des données sont
généralement confiées à un seul enseignement fondamental de deuxième année, qui
couvre à la fois les aspects théoriques du calcul des probabilités et de la
statistique mathématique, ainsi que les aspects plus appliqués de la
statistique descriptive. Il est donc difficile de trouver une bibliographie
adaptée, car ces disciplines sont souvent traitées séparément, par exemple dans
les cursus de mathématiques. En cohérence avec cela, le panorama des manuels
comprend souvent d’excellents ouvrages, mais dédiés à une seule de ces
disciplines, ou qui se concentrent sur l’une d’elles en négligeant les autres.
Je n’ai pas encore trouvé de livre qui donne à ces trois domaines le poids
relatif que je leur attribue dans mes cours.

C’est pour cette raison que, au fil du temps, alors que la « masse critique »
des notes de cours augmentait, j’ai décidé d’écrire un livre qui évite d’avoir
à adopter deux ou plusieurs manuels à compléter de toute façon par des notes
comblant les lacunes restantes.

Le contenu est organisé selon la logique que je suis pendant mes cours. La
première partie est consacrée aux bases computationnelles, avec une
introduction à Python et aux paquets utilisées dans le livre. La deuxième
partie, centrée sur l’analyse des données dans son acception la plus pratique,
présente les principaux thèmes de la statistique descriptive et les outils
correspondants dans une optique d’utilisation directe, en écrivant du code
Python et en analysant un jeu de données de référence. Suit une partie sur le
calcul des probabilités, consacrée à l’exposition des concepts clés liés à la
modélisation de l’incertitude de manière probabiliste. Enfin, la dernière
partie introduit les bases de la statistique inférentielle, avec un focus sur
l’inférence paramétrique. Dans ce parcours, j’ai tenté de limiter le formalisme
mathématique au strict nécessaire pour garantir une introduction rigoureuse aux
concepts. Les paragraphes dont le titre est marqué d’un astérisque contiennent
des approfondissements et du matériel supplémentaire, que l’on peut
ignorer&mdash;il s’agit essentiellement de tous les sujets que je n’ai pas le
temps de traiter en classe, mais que je recommande vivement aux étudiants
souhaitant approfondir leur compréhension de la matière, notamment en vue de
poursuivre en master.  



